# ZuBei-3Rookies

# 租呗项目计划书

## 校园闲置物品租赁系统 3Rookies小组

## 目录

* [租呗项目计划书](#租呗项目计划书)
  * [项目介绍](#项目介绍)
  * [团队介绍](#团队介绍)
  * [功能叙述](#功能叙述)
  * [项目创新](#项目创新)
    * [传统校园租赁](#传统校园租赁)
    * [租呗校园租赁系统](#租呗校园租赁系统)
  * [目标对象及分析](#目标对象及分析)
    * [目标对象及市场](#目标对象及市场)
    * [对象分析](#对象分析)
    * [市场分析](#市场分析)

## 项目介绍

租呗闲置物品租赁是3Rookies团队在微软华东Hackathon比赛所开发，基于安卓系统实现校园内物品租赁的应用。开发目的是为了帮助校内同学更加方便的实现闲置物品的租赁和借用，包括登录、注册、修改个人信息、出租物品、查看物品列表、查看物品详情、搜索物品、下订单、找回密码等服务。

通过闲置物品管理系统-租呗的上线，可以帮助学生减少寻租、租物的困难，提升闲置物品的使用率，提高生活体验，降低生活成本，并且生活更加绿色环保。

## 团队介绍

3Rookies团队由来自南京大学软件学院的3名大二学生组成。

组长：程荣鑫；组员：李淳，庄子元。

* 程荣鑫负责项目前端开发和工作调度；
* 李淳负责项目后端搭建和逻辑层实现；
* 庄子元负责项目文档的撰写、维护以及资料信息的搜集工作。

## 功能叙述

高校大学生租赁服务是租赁业的一个分支, 也就是高校大学生通过校内租赁平台进行的租赁活动。

高校大学生租赁与社会上的租赁有所不同, 其运行机制是校内租赁平台将学生各种待出租资源(如教科书、复习资料、课外书、服装、舞台道具、交通用具、运动器材及其他物品等)整合后展示给所有的学生。在这种租赁活动中，学生充当的角色有，出租方：拥有闲置物品；承租方：从学生手里租取物品。

## 项目创新

|          | 传统校园租赁           | 租呗软件                     |
| -------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| 交易模式 | 中介依赖大             | 交易扁平化                   |
| 便利度   | 步骤繁琐，资源整合度低 | 信息发布快捷，检索简单       |
| 经营模式 | 盈利型企业             | 纯公益非盈利项目             |
| 基础投入 | 场地、人力资源         | 云服务器租用                 |
| 用户保障 | 无                     | 利用校园卡和教育邮箱验证身份 |

### 传统校园租赁

* 交易分层严重，中介依赖大
  * 目前存在的校园租赁平台，更多的是校园出租中介的形式，通过购买或是租用学生、社会上的闲置资源，再转租给学生，从中收取差价的形式。
* 交易步骤繁琐，资源整合度低
  * 学生之间寻租或出租需要通过QQ群、QQ空间等发布信息，通过转发来扩散信息
* 交易收取中介费，增加学生开销
  * 租赁中介大多是盈利型公司或企业，通过转租、出租来收取差价，从中盈利
* 基建和人力投入较大
  * 传统校园租赁中介需要一个固定的储物场所和一定人力进行管理，基础投入巨大；如果是学生之间自行交易则需要较多的时间投入才能完成一个交易。
* 用户保障差
  * 传统校园租赁只能通过QQ好友验证问题或是QQ群加群验证问题来判断用户身份，难以保障用户的纯净性，给租赁和后续追偿带来风险。

### 租呗校园租赁系统

* 交易扁平化，去除繁琐中间步骤
  * 租呗校园租赁系统是一个完全的用户-用户的交易模式，学生直接与学生对接，没有任何中介或是中间环节。
* 信息发布快捷，检索简单
  * 用户只需要将待租或寻租订单发布到平台，即可通过简单快捷的检索找到所需物品。
* 纯公益，无花费
  * 租呗校园租赁系统是基于Azure云服务的一个平台，后期版本迭代后可以委托学工处或是学生会进行运维管理，便利学生。
* 仅需云服务器租金
  * 租呗校园租赁系统扁平化的架构可以方便学生之间自行交易，无需物品存储和人力资源管理。仅需要简单的服务器维护和租用Azure云服务。
* 用户保障好
  * 租呗校园租赁系统利用校园卡和教育邮箱验证身份，保证一人一账号，每次租用追溯历史、追偿便捷快速，保证用户权益和后续风险把控。

除以上相比于传统校园租赁的优势外，租呗还有得天独厚的独有优势。租呗的项目托管在Azure云端，由Microsoft公司保障数据安全。同时具有很好的维护性和迁移性，便于后续发展和迭代开发。

## 目标定位及分析

闲置物品租赁平台租呗是为了满足高校学生校园租赁业务发展需求而开发的。面对大量的需求和较高的访问量，利用租呗平台，可以更好的服务学生、校工，提高南大学生的生活质量，降低物品闲置率。

### 目标对象及市场

租呗闲置物品租赁平台的目标对象是高校在校师生；目标市场是全国各地各大高校。

### 对象分析

* 有租赁需求
  * 在校园中，尤其是高校，学生的购买欲较强。然而学生的收入来源有限，校外的租赁费用较高，因此学生对校内租赁有较大需求。

### 市场分析

#### 租赁平台短缺

高校租赁这种新兴的消费模式, 目前并没有广泛的流行起来，存在的原因主要是缺乏便捷快速的校园租赁平台。

通过对南京大学校内的调研, 我们了解到有相当一部分学生还是有租赁 (承租或出租) 意愿和需求的, 只是缺乏校园租赁平台, 不方便操作。根据调查，南京大学范围内同学间租赁平台只是存在于QQ群或是QQ空间公共服务号如南大表白墙等，存在检索困难，时效性差等问题。而二手交易场所只有二手书店，且只售不租

#### 信息交换效率低下

通过对南京大学学生目前常用的租赁软件或是平台进行分析，我们发现在南京大学表白墙下，闲置物品话题已有6184个影像，最近3日新增41个寻租物品。而根据近3天南京大学学生常用二手物品交易群聊“南小闲”聊天记录的统计，平均每8个小时就有近100条寻租或待租物品产生。而成交量(以群聊天记录中的“已收”作为样本)平均每8小时只有5单。

对比之下可以看出，校内闲置物品租赁存在巨大的改进空间，尤其是在信息检索和整合方面。甚至可以说谁整合了现有的闲置物品，谁就可以掌控搞笑物品租赁的市场。

## 项目推广和前景
